Chapitre I Le temps
Charles Dickens
Tale of Two Cities
Il a été le meilleur des cas, ce fut le pire des temps, l'âge de la sagesse, et aussi de la folie; l'époque de la croyance et de l'incroyance; l'ère de la lumière et l'obscurité; le printemps de l'espoir et l'hiver du désespoir. Nous avions tout avant, mais nous avions rien; derechura a marché dans le ciel et nous allions tout le chemin inverse. En bref, le temps était si semblable à aujourd'hui, nos autorités les plus remarquables insistent sur le fait que, à la fois en ce qui concerne le bien et le mal, est seule comparaison acceptable superlativement.
Sur le trône d'Angleterre était un roi de la mâchoire très développée et la reine visage actuel; sur le trône de France, il était un roi de la mâchoire trop grand et une reine beau visage. Dans les deux pays, il est plus clair que le cristal aux seigneurs de l'Etat, que les choses en général étaient assurés pour toujours. Ce fut l'année de notre Seigneur, en 1775. Ainsi, il a favorisé dans des moments comme cela,
avait été accordée à l'Angleterre les révélations spirituelles. Mme Southcott avait rencontré récemment le vingt-cinquième anniversaire de son apparition sublime dans le monde, qui a été annoncé en temps opportun par un garde du corps, prédisant que les préparatifs ont été faits pour avaler Londres et de Westminster.
Même le spectre de Callejuela del Gallo avait été définitivement banni, après rôder dans le monde depuis douze ans et de révéler leurs messages aux mortels de la même manière que les esprits l'année dernière, qui a accusé une pauvreté extraordinaire d'originalité par sa révélation. Les seuls messages ordre terrestre qui a reçu la couronne et le peuple anglais, est venu d'un congrès des sujets résidents britanniques en Amérique, les messages, assez curieusement, se sont avérés plus importants pour la race humaine que peu ont été reçus par la médiation l'un des elfes Callejuela del Gallo.
France, moins favorisés en matière d'ordre spirituel que sa sœur, bouclier et trident, roulaient avec finesse extraordinaire descente, ce qui rend la monnaie de papier et gastándoselo. Sous la direction de ses pasteurs chrétiens, il a aussi amusé avec les distractions comme humanitaire que la condamnation d'un jeune homme qu'il a coupé ses mains, il a déchiré sa langue avec des pinces et brûlé vif, pour le crime odieux de ne pas avoir agenouillée dans la boue une pluie de jour, de payer la déférence due à une procession de moines qui passaient devant ses yeux, même à la distance de cinquante ou soixante mètres. Il est très probable que lorsque l'homme malheureux a été prise à la torture, le sort de bûcheron avait déjà marqué dans les bois de la France et de la Norvège, les arbres anciens que la scie a dû tourner les tables pour construire cette plate-forme mobile, à condition que votre panier et votre couteau, comment a été terrible pour atteindre la gloire dans l'histoire. Il est également tout à fait possible que dans les hangars rustiques certains agriculteurs de terres immédiatement à Paris, étaient ce jour-là, à l'abri des intempéries, des charrettes pleines de boue grossiers, husmeadas par le porc et la volaille au service de la perche, qui la mort laboureur avait déjà choisi de les rendre les wagons de la Révolution. Il est vrai que si le bûcheron et le paysan ont travaillé sans cesse, son travail était calme et aucune oreille humaine perçoit leurs traces encore, d'autant plus que l'hébergement la crainte que ceux éveillées, il aurait été d'avouer athée et traître.
Il y avait de l'ordre atomique à peine en Angleterre et à la protection pour justifier la vantardise nationale. La capitale elle-même était, la nuit, vols à main armée de théâtre et de crimes audacieux. Publiquement les familles de ne pas quitter la ville sans porter devant leurs titres au seul dépôt des endroits où ils étaient sûrs qu'il a mis en garde.
Ce qui la nuit, il a exercé highwayman, a agi day trader honnête dans la ville, et si jamais il a été reconnu par l'un des commerçants qui assaillaient en sa qualité de capitaine, il a tiré audacieusement balle dans la tête pour échapper après ; Mail a été attaqué sept stagecoach bandits, qui a tué trois, la garde, qui a ensuite, à son tour, a été tué par les quatre autres, en raison des munitions ont échoué, et si la mesure pourrait être tranquillement Stolen; Grand maire de Londres a été accosté à Turnham Green par un bandit qui a volé le héros illustre à la barbe de sa nombreuse escorte. les prisons de Londres dans des batailles acharnées entre les prisonniers et leurs geôliers et la majesté de la loi sont commodément arcabuceaba ont été combattues. Les voleurs arrachaient le diamant traverse le cou des nobles seigneurs dans les mêmes salles de classe de la Cour; Mousquetaires est entré San Gil chercher la contrebande des genres, mais la foule a tiré sur les soldats, qui ont répondu de la même façon contre la population, sans que personne ne se passerait-il à penser qu'un tel événement n'a pas été l'un des plus commun et trivial. A

tout cela le bourreau était toujours très occupé, mais ne sert à rien. Dès qu'il a quitté pendu gros bouquets de criminels, et pendu samedi un voleur qui jeudi dernier a été surpris d'entrer dans la maison d'un voisin ou brûlé dans les dizaines de Newgate ou le lendemain matin, des centaines de brochures en porte-hall Westminter; et il a tué aujourd'hui et demain un assassin odieux à un voleur malheureux qui a pris le fils de six pence un fermier.
Toutes ces choses et mille autres comme qui se sont produits dans l'année bénie en 1775. Entouré par eux, tandis que le Woodman et Labriego ont poursuivi leur travail lent, les deux personnages de grandes mâchoires et deux femmes, belles et l'autre insignifiant, et avaient vécu heureux de mener leurs droits divins. Ainsi, 770 années et cinq tu conduit sa grandeur et myriades d'êtres insignifiants, parmi lesquels ceux qui sont nécessaires dans cette chronique, le long des routes qui se trouvait devant ses pas.
Chapitre II Diligence
sentier pédestre le premier des personnages dans cette histoire, la nuit du vendredi Novembre était à Douvres. Le voyageur a suivi la diligence alors qu'elle se déplaçait lentement sur la pente de la colline Shooter.
Le voyageur se promenait dans la boue, à côté de la voiture de boîte bancale, tout comme ses compagnons, ne désire pas exercer, mais parce que la pente, les harnais et la boue et la diligence, étaient si lourds que les pauvres chevaux avaient déjà arrêté trois fois, et l'un d'entre eux traversé la voiture sur la route dans le but tournant séditieux à Blackheath. Les rênes et le fouet, le conducteur et la garde, combinés, avaient lu les ordonnances de l'article qui garantit que jamais, en aucun cas, être des animaux, droit et grâce à ce coup à la ligne de service.
Avec la tête et la queue tremblante manière éprouvée par la route de boue épaisse, trébuchant et tumbling de temps en temps. Et quand le contremaître leur a donné un peu de repos, le cheval avant secouant violemment la tête comme pour nier la possibilité que le véhicule pourrait ne jamais atteindre le sommet de la colline.
Ils ont couvert les creux et glissés attachés à la terre des nuages ​​de vapeur d'eau, comme les mauvais esprits en quête de repos et ne le trouve pas. Le brouillard était collante et très froid et a progressé dans l'air pour former des boucles et des vagues, qui ont été poursuivis et ont atteint, comme les vagues d'une mer agitée. Il était assez dense pour enfermer à la lumière déversant du cercle étroit des lampes de la voiture, pour éviter les jets de vapeur dégageant les chevaux qu'ils ont vu le nez.
Deux passagers outre mentionné péniblement gravi la pente à côté de diligence. Les trois hommes avaient téléchargé leur cou portaient des manteaux et des bottes. Aucun d'entre eux pourrait dire qu'ils étaient leurs compagnons, si recataban soigneusement tous ses traits et de caractère dans les yeux du corps et de l'âme de leurs pairs. Au moment où les voyageurs ont montré peu communicatif avec leurs pairs, parce que l'un d'eux pourrait être un bandit ou un complice des bandits. Quant à ces derniers, ils ont abondé dans les tavernes ou auberges extraordinaire, où l'on pouvait trouver de nombreux soldats à la solde du capitaine, et parmi eux sont apparus à partir du même propriétaire jusqu'à ce que le dernier marié.

blocs de glace. Il portait sa main sur un coffre dans lequel il avait un fusil chargé, et beaucoup de six ou sept canons sur ARZON une couche inférieure de zibeline.
Lors de ce voyage la diligence de Douvres est arrivé et tout ce qu'il a fait, à savoir que la garde soupçonné de voyageurs, ils se sont méfiés et la garde, et regarda avec méfiance. En tant que conducteur, je n'étais sûr de ses chevaux; mais même en ce qui concerne ceux-ci, il a juré, par les deux Testaments que les chevaux ne convenaient pas pour ce voyage.
-¡Arre! cria le cochero.- Up! Un effort plus et vous arriverez! Hé, Joseph!
-Que veux-tu? Il a dit le gardien.
-Quelle heure il est?
« Au moins dix onze heures.
-¡Demonio! Elle a pleuré la cochero.- Et nous n'avons pas encore atteint le sommet de cette
colline sacrément. Hue! Hue! Perezosos!
Le cheval avant, qui a reçu un coup de fouet conducteur, a sauté et a entrepris
le mars traînant ses trois compagnons. Stagecoach a continué à progresser, suivi par les voyageurs, qui ont essayé de ne pas quitter son et arrêté lorsque le véhicule dans lequel il a fait, parce que si l'un d'eux avait proposé un compagnon avancer un peu dans le brouillard et l'obscurité, aurait exposé à recevoir un coup de feu comme un brigand.
Le dernier effort a pris la voiture au sommet de la colline, où les trois chevaux se sont arrêtés pour reprendre son souffle, tandis que la garde vers le bas pour monter la roue pour la descente et ouvrir la porte de la voiture pour les voyageurs montasen.
Je -¡José! dit le conducteur de son siège.
Que voulez-vous, Tom?
Les deux étaient à l'écoute.
Je pense que je sais au sujet d'un cheval au trot.
Eh bien, je pense qu'il galope répondit le garde percher son sitio.-
Messieurs, le roi!
Et après avoir fait cet appel, il a pris son fusil et est allé sur la défensive. la
passagers qui raconte cette histoire était avec son pied dans l'étrier, sur le point de monter, et les deux autres voyageurs étaient derrière lui et prêt à le suivre. Mais il est resté avec le pied à l'étrier et donc ses compagnons devaient continuer comme ils l'étaient. Tout le monde regardait le cocher et la garde et prêtez l'oreille. Comme le conducteur et la garde ont regardé en arrière et même le cheval avant dressa les oreilles et regarda dans la même direction.
Le silence résultant de l'arrêt de stagecoach, a ajouté la nuit, était impressionnant. La respiration lourde des chevaux a fait trembler la voiture, et le cœur des voyageurs palpitait avec une telle force que peut-être qu'ils auraient pu entendre.
Enfin, il a sonné au sommet de la colline le galop furieux d'un cheval.
Mettre un terme! Elle a pleuré l'arrêt guarda.-, ou je tire!
Aussitôt le cavalier arrêta son passage de cheval et petite voix a été entendue
un homme demander:
« Est-ce la diligence de Douvres?
« Rien ne vous inquiétez! Il a dit que le guarda.- Qui êtes-vous? « Est-ce la diligence de Douvres?
« Qu'est-ce que vous voulez savoir?
Dans ce cas, je dois parler avec l'un des passagers.
-Qui?
M. Jarvis Lorry

Les passagers déjà décrits dit que c'était son nom, et la garde, le conducteur et deux autres passagers regardé avec le plus grand soupçon.
-¡Quedaos où vous êtes! Elle a pleuré la garde entre le brouillard parce que si je me trompe personne ne serait en mesure de réparer l'erreur dans votre vie. monsieur Lorry qui appellent, répondre à la vérité.
Qu'est-ce - a demandé au passager d'une voix tremblante. Qui m'a appelé? Jérémie êtes-vous?
Je n'aime pas la voix de Jérémie, si cela est Jérémie grondait la garde à lui-même. Oui, M. Lorry.
-Que se passe-t-il?
bureau -a que vous envoyez à partir de là T. and Company.
Je sais que ce messager, gardien a dit M. Lorry sur la route, ce que les autres voyageurs n'a pas mis le moindre inconvénient, car ils se sont précipités pour entrer dans la voiture et fermer la puerta.- Vous pouvez zoomer, il n'y a pas de danger .
« Je pense que oui, mais je ne suis pas sûr que je marmonne le guarda.- Hey, le cavalier!
-Que se passe-t-il? cria la voix en question plus de colère que jamais.
« Vous pouvez vous rapprocher de l'étape. Et essayez de ne pas prendre la main parce que j'ai Holsters
mal avec mes erreurs plus rapidement et prendre la forme de plomb. Avancez lentement pour que vous voyez.
Les chiffres lentement apparu cavalier et le cheval alla se placer à côté de la diligence, où le voyageur était. le cavalier et les yeux fixés sur la garde remis au passager un papier plié arrêté. Fatigués étaient le cavalier et son cheval et les deux couverts de boue du chapeau de sabots du dernier au premier.
-saves dit le voyageur.
« Qu'est-ce que vous voulez? Il a demandé à la garde prêt à tirer au moindre signe de danger.
« Il n'y a rien à craindre. Tellson appartiennent à la Banque. Vous connaissez sûrement la Banque Tellson, Londres. Je vais à Paris pour affaires. Prenez cette couronne à boire. Lire ce que je?
-Hacedlo rapidement.
Il a ouvert la déclaration et le lire à la diligence de la lumière de la lanterne, d'abord à lui-même et à haute voix. « La confiance à Dover Miss » « Vous voyez que c'est pas longtemps, dit-il garde Jérémie, dis à mon réponse est: "Risen".
-¡Vaya une réponse étrange! Jérémie dit ahurissant.
-Llevad cette réponse et elle saura que je reçu le message. Bon voyage, adieu!
En parlant ainsi, le voyageur a ouvert la porte et entra dans le véhicule sans être aidé par deux déjà en lui, qui avait occupé cacher leurs montres et de l'argent sur des bottes et fit semblant, à ce moment-là, être endormi .
La voiture a continué la mars, enveloppé dans la brume épaisse pour commencer la descente.
Le gardien est revenu à mettre dans la boîte arquebuse pas sans regarder les pistolets accrochés à sa ceinture, puis examiné une affaire qui était sous son siège, où il avait quelques outils, une paire de torches et une boîte à silex et amadou pour allumer les lampes de la voiture, qui a dû faire plusieurs fois la nuit, quand le vent éteint, et pourrait, s'il a eu la chance, en cinq minutes environ.
-¡Tomás! Elle a pleuré le cocher continue d'appeler. Ce que je veux, Joseph?
Avez-vous entendu le message?
Oui.

-Qu'en penses-tu?
Rien, Joseph.
Eh bien, c'est une coïncidence murmura le garde parce que je pense la même chose. Jérémie, et seulement dans le brouillard et l'obscurité, mit pied à terre, non seulement
reposer son cheval, mais aussi pour nettoyer la boue visage sec et un petit chapeau. Et quand il a cessé d'entendre le bruit des roues de l'entraîneur, il a commencé à descendre la colline.
galop -Après de Temple Bar, dit l'ami mare, pas vos jambes me faire confiance jusqu'à ce que nous sommes sur un terrain plat. « Ressuscité ». Ce message est très rare. Et cela ne comprend pas Jérémie. Et Jérémie ami, s'il est devenu à la mode ressuscitée, peut-être que vous avez vu un engagement sérieux.
Chapitre III: Les ombres de la nuit
Il est un fait merveilleux et digne y penser, que chaque homme est un profond secret aux autres. Parfois, quand je marche la nuit dans une ville, je ne peux pas empêcher de penser que chacune de ces maisons enveloppées dans l'ombre garde son propre secret; chaque chambre de chaque enceinte aussi son secret; que chaque cœur battant dans les centaines de milliers de seins, il y a, à certains égards, un secret au cœur qui bat plus près de lui.
Et donc, c'est donc concerné en particulier, à la fois le messager qui rentrait à cheval, comme les trois passagers enfermés dans l'enceinte d'une étroite stagecoach, étaient chacun un profond mystère pour les autres, aussi complète que si séparément ils avaient voyagé dans sa propre voiture et tout un comté étaient entre elles.
Le messager a pris le chemin du retour au trot, s'arrêtant aussi souvent dans les tavernes était sur son chemin pour prendre un verre, mais sans parler à personne et de garder le chapeau trempé jusqu'aux yeux, qui étaient noirs, très ensemble et expression sinistre. Ils sont apparus sous un chapeau, mais comme un crachoir triangulaire ressemblait et un tabard ont commencé sur le menton et a pris fin au niveau des genoux de l'individu.
Non, Jérémie, non! Il murmura l'esprit messager fixe sur le même sujet « qui ne peut convenirte. Vous, Jérémie, vous êtes un honnête commerçant, et ne devrait nullement que pour votre entreprise. « Ressuscité ». Puis-je mourir si je n'étais pas ivre pour me dire ça!
Donc, inquiet lui a apporté le message que plusieurs fois il ôta son chapeau pour se gratter la tête, qui, à l'exception de la couronne, qui était chauve, était couvert de poils épais et grossiers qui sont tombés presque à la hauteur du nez.
En revenant au trot pour transmettre le message au veilleur de nuit bancaire Tellson à Temple Bar, qui devait la transmettre à ses supérieurs, les ombres de la nuit ont des formes telles que le message a constamment rappelé, alors que pour la jument constituée cause de préoccupation, et doit certainement à chaque pas, parce qu'elle se manifeste assez mal à l'aise. Pendant ce temps, pour les voyageurs qui étaient sur l'entraîneur qui ont fonctionné titubant, ces ombres formes ont ses yeux mi-clos et les emprunterez pensées confuses.
Tellson semblait que la Banque avait déménagé à la scène. Le passager qui appartenait à l'établissement, avec le dernier bras des ceintures, qui ont empêché tout au long de son voisin tourné lorsque la voiture a été l'un de ses sauts, coupés au carré en place avec les yeux mi-clos. Je pensais que je voyais que les vitres de la voiture, la lanterne qui brillait faiblement et en vrac qui a fait l'autre passager, étaient les mêmes Banque et à ce moment-là il a effectué de nombreuses entreprises.

le bruit de Harnesses était le tintement des pièces de monnaie, et a payé plus de lettres en cinq minutes ce que la Banque Tellson, en dépit de ses relations nationales et étrangères, n'a jamais payé trois fois en même temps. Puis, avant que les sous-sols de passagers assoupis de la Banque, ses magasins précieux, leurs secrets, il connaissait une bonne affaire, ouvert et il se baladait avec ses clés et allumer leur avec une bougie, voyant que tout était calme, sûr et arrêt sous forme de solide.
Mais bien que la Banque était toujours avec lui et bien qu'il ait aussi accompagné la voiture, confusément, comme sous l'influence d'un médicament opiacé, avait d'autres idées dans son esprit qui n'a pas empêché toute la nuit. Son voyage avait pour but de retirer quelqu'un de la tombe.
Mais ce qui n'a pas indiqué les ombres de la nuit était celui des visages qu'il avait appartenu à la personne ensevelie. Tous, cependant, étaient les faces d'un homme d'environ quarante-cinq ans, et diffèrent principalement par l'expression des passions et leur état de démarcation et lividité. Fierté, le mépris, le défi, l'obstination, la soumission et la douleur se succèdent et, à son tour, fait face hagard, la joue engloutie, la couleur cadavérique et présenté. Mais tous les visages étaient d'un type similaire et toutes les têtes étaient prématurément les cheveux gris. Cent fois le passager moyen demandé endormi ce spectre:
Depuis combien de temps avez-vous enterré?
Dix-huit ans ont répondu presque invariablement le spectre. Vous avez eu vous avez perdu l'espoir d'être creusé?
-et il y a longtemps.
Vous savez que vous allez revenir à la vie?
Alors ils me disent.
-¿Te veulent vivre?
« Je ne peux pas dire.
-¿Querrás-vous cela? Tu veux venir avec moi pour le voir?
Les réponses à cette question étaient diverses et contradictoires. parfois
réponse était: « Attendez! Je mourrais si je voyais le plus tôt « Autre réponse est venue dans un torrent de larmes, dis. » Prends-moi avec son « spectre Autre admirée et il a ensuite été émerveillé écrié: » Je ne sais pas. Je ne te comprend pas."
Après ces discours imaginaires, le voyageur, dans son imaginaire, creuser la terre sans repos, et avec la houe, avec une clé ou avec leurs mains pour déterrer ce malheureux. Enfin, il a réussi, et avec les cheveux et le visage sale est soudainement tombé terre. Puis, en touchant le sol et grimacer réveillant en bas de la fenêtre sur sa joue pour sentir la réalité de la brume et la pluie.
Mais même alors, les yeux ouverts et fixés sur la trace de déplacement de la lumière sur la route quittais la lanterne du véhicule, il regardait l'ombre avait en dehors de la même apparence que l'intérieur de la voiture. Il a vu à nouveau la maison bancaire dans Temple Bar, l'entreprise menée la veille des caméras ont été stockées les valeurs, le messager qui l'a envoyé. Et parmi toutes ces ombres le visage fantomatique tissés et approché de lui à nouveau.
Depuis combien de temps avez-vous enterré? Presque dix-huit ans.
Je suppose que vous voulez vivre.
-Je ne sais pas.
Et il creuser, creuser, creuser, jusqu'à ce que le mouvement d'impatience de l'un des passagers lui a dit de fermer la fenêtre. Puis, la dernière sangle de bras a été fixé dans les formes de ces deux endormis, jusqu'à ce que son esprit a perdu le pouvoir de les regarder encore et fantasmé sur la Banque et la tombe.

Depuis combien de temps avez-vous enterré?
Presque dix-huit ans.
Vous avez eu vous avez perdu l'espoir d'être creusé?
-Ça fait longtemps.
Les mots étaient encore à l'oreille, aussi clair que la plus claire qu'il ait jamais entendu
la vie, lorsque le voyageur fatigué se réveilla à la réalité du jour, et a vu qu'il avait déménagé et les ombres de la nuit.
Il a roulé en bas de la fenêtre et regarda au soleil levant. Il y avait un sillon et la charrue a abandonné la veille des chevaux dételer; au-delà a vu un petit bois, où il y avait encore beaucoup de feuilles jaunes et rouges. Et bien que le sol était humide et froid, le ciel était clair, le soleil se levait lumineux, calme et magnifique.
-Dix-huit ans! ledit passager faisant face au soleil. - Mon Dieu! Il est enterré vivant pendant dix-huit ans!.
Chapitre IV Préparation
Lorsque la diligence était heureusement venu à Douvres, en milieu de matinée, le maître d'hôtel du roi George Hôtel a ouvert la porte de la voiture, comme son habitude. Il l'a fait avec la plus grande cérémonie, car un voyage de Londres par stagecoach en hiver était un exploit digne d'éloges pour l'entreprendre.
Mais à ce moment-là il y avait un seul voyageur qui compliment, parce que les deux autres avaient mis pied à terre dans leurs destinations respectives. A l'intérieur de la diligence, avec sa paille humide et sale, son odeur désagréable et sombre, semblait plus comme un chenil grand. Et M. Lorry, le passager, en secouant la paille qui a rempli son costume, son chapeau et des bottes boueuses, ressemblait plus à un gros chien.
Y aura-t bateau du matin à Calais, maître d'hôtel?
Oui, monsieur, si vous continuez le beau temps et pas de vent fait rage. La majoration à deux heures l'après-midi. Voulez-vous lit monsieur?
« Je ne vais pas me coucher au soir, mais je veux une chambre et un salon de coiffure.
Et puis le déjeuner, monsieur? Parfaitement. De cette façon, monsieur. Le Concordia pour ce monsieur! Les bagages de ce monsieur et de l'eau chaude à Concord! Laissez-les pour enlever les bottes au chevalier Concordia! Vous y trouverez le Seigneur un feu. Lâchez alors un coiffeur à Concord!
La chambre appelée « La Concordia » est généralement destiné aux voyageurs et diligence offert la particularité que, lors de l'entrée, semblait toujours le même caractère, que tous ont été enveloppées de la tête aux pieds aussi; Au lieu de cela, la sortie était la variété innombrable de personnages qu'ils ont rencontré. Par conséquent, un autre serviteur, deux palefreniers, plusieurs jeunes filles et le propriétaire avait été stationné étape, le voyageur, entre Concordia et le café, quand il est apparu un homme dans la soixantaine, vêtu d'un costume brun excellente utilisation et poignets portant carré, et d'énormes portefeuilles de grandes poches, et se dirigeait vers le déjeuner.
Ce café du matin avait pas d'autre occupant que le monsieur en marron. Il a mis la table par le feu; lorsque vous êtes assis, il a été illuminé par la lueur des flammes et se immobile comme s'il voulait peut lui faire un portrait.
Il regarda tranquillement autour de lui, tout en sonnant dans sa poche une horloge énorme. Ses jambes galbées et semblaient fiers, parce que les moyens étaient parfaits pour eux et ils étaient excellent point. Comme pour les chaussures et les boucles, bien que la forme actuelle, ils étaient de bonne qualité. Ensemble à la tête portant une perruque bouclée, que plutôt que les cheveux, il ressemblait à de la soie ou de verre filé. Sa chemise, mais pas aussi bon que des bas, était aussi blanc que la crête des vagues qui se brisent sur la plage voisine. Visage, généralement calme,

et paisible, il est en pleine effervescence avec une paire d'yeux brillants, qui avait certainement beaucoup à faire à son propriétaire dans les années de jeunesse pour les tenir et de leur donner l'expression sereine et calme typique de ceux appartenant à la Banca Tellson. Il avait une couleur saine dans ses joues et son visage, bien que réservée, a exprimé une certaine inquiétude.
Et ceux qui sont assis devant le peintre pour faire leur portrait, M. Lorry a fini par se endormir. Il a été réveillé par l'arrivée du déjeuner et a dit le jeune homme qui a servi:
Je souhaite préparer la place pour une jeune femme qui arrive aujourd'hui. Il a demandé à M. Jarvis Lorry par, ou peut-être que par un monsieur Tellson Banque. Lorsque vous arrivez, ne s'il vous plaît laissez-moi savoir.
Parfaitement, monsieur. ¿De Tellson Bank, Londres, monsieur?
Oui.
-Très bien Monsieur. Nous sommes honorés d'accueillir les chevaliers de la Banque Tellson
sur leurs allers-retours entre Londres et Paris. Beaucoup se déplace dans la Banque Tellson, monsieur.
Oui. Nous sommes une maison française et aussi l'anglais.
-C'est vrai. Mais toi, Seigneur, ne vous voyagez beaucoup.
« Au cours des dernières années, non. Cela fait quinze ans que je suis en France
pour la dernière fois.
-Vraiment? Donc, je ne suis pas encore là. L'hôtel était dans d'autres mains
ensuite.
- Je pense que oui.
« En échange, je serais prêt à parier qu'une maison comme Tellson Bank a été prospère, pas quinze ans, mais peut-être il y a cinquante.
-Podríais vous dites cent cinquante sans parasite de la vérité.
-Vraiment?
Et le serviteur tout en ouvrant la bouche et les yeux, quitter la table était
contemplant l'invité tout en mangeant et en buvant.
Lorsque M. Lorry avait terminé son déjeuner, il est allé à la plage pour donner
une marche. La petite ville irrégulière de Douvres était caché de la plage et semblait cacher sa tête dans les falaises de calcaire, une autruche marine. La plage ressemblait à un désert plein de pierres et de rochers dans la mer a fait ce qu'il voulait, et ce qu'il voulait a été détruit, puis il rugit et a fait rage partout. Certaines personnes, très peu, ont été livrés à la pêche sur la plage, mais, la nuit, nombreux étaient ceux qui fréquentaient l'endroit, regardant avec anxiété en mer, surtout quand la marque vers le haut. Et certains commerçants, qui vient de réaliser des opérations tout à coup d'énormes fortunes ont gagné, et les plus remarquables est que personne dans le quartier ne pouvait même supporter un lampiste.
Comme l'après-midi avançait et a commencé les ombres, les nuages ​​et les idées du ciel de M. Lorry ils étaient couverts semblaient assombrir aussi. Quand il était déjà nuit et se rassit devant le feu, en attendant le dîner, votre imagination de creuser, creuser sans cesse tout en regardant distraitement les charbons.
Une bouteille de vin de Bordeaux à l'heure du dîner ne nuit pas bêcheur, et quand M. Lorry allait boire la dernière tasse, retentissait à l'extérieur des roues de bruit déplacé vers le bas de la rue pour entrer enfin dans la cour de la maison.
Il doit être Miss Il a dit en laissant sur la table le verre qu'il procéderait à ses lèvres.
Quelques minutes plus tard, le garçon est venu annoncer que Mlle était arrivé de Mariette Londres et, avec le plus grand plaisir, serait le monsieur de la maison Tellson.

Le monsieur a bu un verre de vin, et après ajustement de la perruque a suivi le garçon à Mlle chambre Mariette. C'était sombre et lugubre, parce que ses murs étaient tendus de couleur très sombre, le ton avait aussi des meubles.
L'obscurité de la chambre était si dense que tout d'abord, M. Lorry ne pensait pas qu'il y avait la dame qui avait vu, jusqu'à ce que la scie devant lui, par le feu et faiblement éclairé par deux bougies. Elle paraissait pas plus de dix-sept ans, avait très joli visage, les cheveux d'or, de beaux yeux bleus et clairs avant et intelligent. Et quand le monsieur fixa ses yeux sur elle, elle semblait se souvenir de la petite fille qui la prend dans ses bras plusieurs années auparavant, lors d'un voyage à travers ce même canal. Mais l'image mentale venir à sa mémoire est vite retombée et le monsieur salua la dame.
Ayez la bonté de vous asseoir, chevalier, dit-elle la voix harmonieuse et léger accent étranger.
-os baiser la main, Mlle cria M. Lorry fait nouveau révérence et assis à la place que vous dire.
Hier, monsieur, je reçu une lettre de la banque, me informant qu'il avait su ... ou découvert ...
Le mot est le moins, Mlle.
Quelque chose au sujet des biens rares qui ont laissé mon père ... qui n'a jamais connu ... qui est mort il y a plusieurs années! ...
M. Lorry tortille dans son fauteuil.
Et nécessitant mon voyage à Paris, où il devait me mettre en relation avec un homme de la Banque, envoyé là-bas à cette fin.
Je suis moi-même.
Elle fit une révérence et salua chevalier à son tour.
Je lui ai répondu à la Banque, monsieur, que si mon voyage en France a été jugé nécessaire,
depuis que je suis orphelin et avoir personne pour me accompagner, au moins, il voulait être sous la protection de ce monsieur. Comme je l'ai appris, il avait déjà quitté Londres, mais je pense qu'ils ont envoyé un messager pour lui demander d'attendre pour moi.
Je me considère heureux d'avoir été honoré de l'ordre et je suis heureux de le réaliser.
-os Merci, monsieur, dit le jeune man.- je suis très reconnaissant. Je l'ai annoncé à la Banque que le monsieur qui expliquerait tous les détails de la question et je me prépare à entendre des nouvelles surprenantes. Bien sûr, je l'ai fait tout son possible pour me préparer et je vous assure que je me sens envie de savoir ce qu'il est.
Bien sûr, dit M. Lorry.- I ...
Après une légère pause, il ajouta, en ajustant mieux sa perruque:
Il est très difficile de commencer.
Il se tut alors que le jeune front plissé.
Est-ce pas que nous avons vu, monsieur? il lui a demandé.
-¿Lo vous croyez? Il exclama M. Lorry souriant.
Elle est restée silencieuse, sans réponse et le monsieur a ajouté:
-En votre pays d'adoption, Mademoiselle, je suppose que vous souhaitez que vous traitez comme
si vous étiez en anglais.
Comme il vous plaira, monsieur.
Mlle Mariette, je suis un homme d'affaires et plus vous devez prendre
une entreprise. Lorsque vous entendez parler de mes lèvres alors je dirais, assez de ne pas voir mon genre dans rien d'autre qu'une machine à parler, parce que, vraiment, je ne serai pas autre chose. Avec votre permission, puis, je les appellerai maintenant, mademoiselle, l'histoire d'un de nos clients.

-Une histoire?
Oui, madame, un de nos clients. Dans nos clients d'affaires bancaire pour appeler toutes nos relations. Ce fut un gentilhomme français; un scientifique, de grands talents intellectuels. Un médecin.
-¿De Beauvais?
Oui, madame, Beauvais précisément. Comme le Dr Mariette, votre père, le monsieur était de Beauvais. Et, aussi que M. Mariette, votre père, le monsieur en question était bien connue à Paris. J'ai eu l'honneur de le connaître là-bas.
Nos relations étaient purement commerciales, mais confidentielles. J'étais à ce moment-là dans notre maison française, et il fait ... oh, au moins vingt ans!
-À ce moment? Puis-je demander à quelle heure il était?
Je parle, mademoiselle, il y a vingt ans. Il a épousé une dame anglaise ... et je suis l'un de ses administrateurs. Ses affaires, comme celles de beaucoup d'autres gentilshommes français étaient entièrement entre les mains de la Banque Tellson. De la même façon, je suis et je suis fiduciaire des scores de nos clients. Ce sont des relations d'affaires, coup manqué; il y a en eux une amitié, un intérêt particulier, ou quoi que ce soit ressemblant à un sentiment. Au cours de ma vie professionnelle, je suis passé d'un autre, de la même manière que lors de l'étape de jour client à l'autre; en un mot, je n'ai pas de sentiments. Je suis une machine et rien d'autre. Et en continuant ma relation ...
Mais, monsieur, vous parlez de moi l'histoire de mon père, et maintenant il me vient que lorsque ma mère est morte, que mon père a survécu à deux ans, vous vous qui m'a emmené en Angleterre. Je suis presque sûr.
M. Lorry a pris la petite main qui se dirigeait vers lui et respectueusement à ses lèvres. Puis, après s'être installé dans son fauteuil, il a ajouté:
Oui, madame, je l'ai fait. Et cela vous convaincra que ont vraiment pas de sentiments et toutes mes relations clients sont purement des affaires. Depuis lors, il a été l'élève de la Banque Tellson et je l'ai même pas essayé de vous revoir, comme je l'étais occupé avec d'autres questions. Sentimentalité! Non, je n'ai pas le temps, parce que je passe ma vie occupée déplacer d'énormes sommes d'argent.
M. Lorry est revenu pour redresser la perruque, mais il n'a pas été nécessaire, et a continué:
Ainsi donc, Mademoiselle, ce qui vient d'être mentionné est l'histoire de votre père. Mais maintenant viennent les différences. Si votre père était pas mort quand il est mort ... Ne vous inquiétez pas!
En effet, elle sursauta.
Je vous en prie, a poursuivi M. Lorry moderéis qui votre agitation. Ici, il est non seulement l'entreprise. Comme je le disais ...
Mais le regard de la jeune femme est tombé en panne de telle sorte qu'il bégayant, a poursuivi:
Comme je le disais ... Si M. était pas mort Mariette, et si au lieu de mourir, avait disparu mystérieusement le silence; si elle n'a pas été difficile de deviner à quel endroit terrible avait disparu; Avait-il pas eu de si effrayant compatriote qui serait dangereux de parler doucement, même ton père, qui est, sans courir le risque d'être enfermé pour toujours dans une prison oubliée; si sa femme avait imploré le roi lui-même, la reine, la cour et même les mêmes autorités ecclésiastiques pour lui donner des nouvelles des disparus, mais toujours en vain ... alors l'histoire de votre père aurait été le même que celui malheureux homme, le docteur de Beauvais.
-¡Continuad, monsieur, je vous en prie!

Je vais continuer, mais ne vous manque pas de courage?
Tout est préférable à l'incertitude qui me ont laissé. Vous parlez calmement et sûrement, vous êtes déjà calme. Alors j'aime ajouté,
bien que son attitude semblait moins heureux que leur words.- Ceci est seulement une entreprise ... une entreprise à effectuer. Maintenant bien; Si la femme du médecin, mais une dame de grande valeur et très courageuse, a beaucoup souffert de cette cause avant que son fils est né ...
« Ce fut un enfant, monsieur, mais une fille.
Eh bien, une fille. Cela ne modifie pas l'entreprise. Alors Mademoiselle, la pauvre dame a tant souffert avant la naissance de sa fille, qui a été résolu sauver l'héritage de la douleur qu'elle avait souffert, et lui a fait croire que son père était mort. Ne pas, ne pas se mettre à genoux! Pourquoi avez-vous mettre à genoux?
-Pour vous prie de me dire la vérité. Oh, monsieur, me lamenter et dites-moi la vérité!
-et je vais ... mais cela est rien de plus qu'une entreprise. Je fais aturrulláis et je ne peux pas suivre. Si, par exemple, je dis combien ajouté neuf fois neuf pence ou shillings là-bas en vingt guinées, vous me laisserez plus calme.
Sans répondre à cette question, elle a fait un effort pour se contrôler, et le mettre en garde son interlocuteur, il a hurlé:
Bien, bien. Bon courage. Ceci est seulement une entreprise et de bonnes affaires. Mlle Mariette, votre mère a pris la décision que je l'ai dit, et quand il est mort, le cœur brisé de douleur, et sans laisser un moment pour faire des recherches au sujet de votre père vous avez laissé à deux ans sur le chemin de grandir beau, heureux et pénalités, et sans le nuage sombre qui aurait représenté pour vous l'incertitude de ne pas savoir si votre père était encore enfermé dans un cachot et souffre encore des tortures d'être enterré vivant.
Il avait l'air sympathique aux jeunes aux cheveux d'or, comme il les avait craint quelques fils d'argent.
-et vous savez que vos parents avaient pas une grande fortune, il a ajouté qu'ils avaient été correctement assuré pour votre mère et vous-même. Pas de nouvelles découvertes fait de l'argent, mais ...
Il a arrêté sans valeur pour continuer et après une légère pause, il ajouta:
Mais il a cependant été trouvé. Vive. Très changé, sans doute, et de devenir une ruine, mais nous avons l'espoir de quelque chose de mieux. Il est essentiel que vit. Votre père a été pris à la maison d'un vieux serviteur à Paris, et il va cibler. Je vous identifier, si je peux me permettre; et vous de revenir à la vie, l'amour, le devoir, le repos et le bien-être.
Elle frémit, puis dit tranquillement,
-¡Voy pour voir son spectre! Ce sera leur spectre, mais pas lui!
M. Lorry caressait les mains du jeune homme et dit:
Calmez-vous, mademoiselle. Maintenant, vous savez tout le bien et tout le mal. nous allons
pour rencontrer le chevalier malheureux, et après un voyage heureux en mer et sur terre, vous trouverez à ses côtés.
Le jeune, dans le même ton de la voix, exclamé:
« Je suis heureux et bénéficient d'une liberté et ne m'a jamais hanté son fantôme. « Je dois vous dire quelque chose d'autre a poursuivi M. Lorry, en essayant de fixer l'attention
Lorsque le jeune man.- avait trouvé un autre nom pour son ou quelqu'un a oublié ou avait intérêt à rester ignoré. Pas besoin d'essayer maintenant de savoir, ni il raison de chercher à savoir pourquoi depuis tant d'années, il a été emprisonné, et parce qu'ils l'oublient ou parce qu'ils voulaient l'avoir enfermé jusqu'à sa

la mort. Ces enquêtes seraient dangereuses. Il est préférable de ne pas parler de tout cela, au moins pendant que nous sommes en France. Je me suis, même si je suis un sujet britannique et utilisé pour Tellson Bank, avec toute l'importance que la France a la maison, j'éviter de parler et de ne pas le prendre avec moi et un rôle auquel il se rapporte. Tous les pouvoirs qui me accréditent pour résoudre ce problème, comprendre un seul mot: « ressuscité », ce qui ne veut rien dire. Mais qu'est-ce que c'est que ça? Pauvre, je ne suis même pas entendu. Senorita Manette!
Elle était immobile et silencieuse, insensée, les yeux ouverts et fixés sur lui, comme il était une statue. Le monsieur n'a pas osé toucher, de peur de lui faire du mal, mais n'a pas tardé à crier à l'aide.
Une femme est apparue en apparence sauvage et M. Lorry fait remarquer que était rouge de la tête aux pieds, comme le rouge était son chapeau, ses cheveux roux et son visage rouge et sa robe.
Il a couru dans la salle, qui précède les serviteurs de l'auberge et sans beaucoup de réflexion a poussé le chevalier, l'envoyant au mur le plus proche.
« Ce n'est pas une femme! Il pensait que M. Lorry. - plus comme un homme.
« Que voulez-vous là à regarder? Elle a pleuré la femme va les femmes de chambre. - Pourquoi ne pas aller à la recherche des quedaros nécessaires au lieu de me regarder comme ça? Apportez-moi le sel puis, l'eau et le vinaigre vont! Et comme vous avez ajouté, se tournant vers M. Lorry: - podíais pas vous dire tout cela sans l'effrayer? Regardez comment vous avez quitté! Pâle comme la mort et dénué de sens! Est-ce ce que vous appelez être un banquier?
M. Lorry avait pas de réponse et humblement se tenait près du mur, oser regarder à peine, et la femme a pris les remèdes qui avaient amené les serviteurs, puis leur ordonnant de quitter si elles ne voulaient pas leur dire quelque chose de désagréable.
J'espère regagne bientôt le sens observé M. Lorry.
-Pas pour ce que vous avez fait woman.- dit la mine Pauvre!
Il a dit M. Lorry espoir après une autre pause et avec la même humilité
que vous accompagnera Mlle dans son voyage Mariette en France.
-¡Sois un fou! crièrent les woman.- Pensez-vous que si la Providence avait
Je l'avais arrangé pour voyager par mer, je l'aurais donné naissance sur une île?
Et ce fut difficile de répondre, M. Jarvis Lorry de la retraite à méditer.
Chapitre V. La Taverne
Un grand tonneaux de vin sont tombés dans la rue et ont éclaté. Il est arrivé l'accident
téléchargement d'un chariot; Il a roulé un tonneau et trébucher sur le sol a été libéré des clôtures et le vin renversé, tandis que les bâtons faisaient face à une taverne, aussi énorme noix cassée.
Combien de personnes avaient suspendu leur travail ou la paresse d'aller boire du vin versé. pierres irrégulières et sortant de la rue, destinée, apparemment, à mutiler ceux qui les approcher, ont été la cause de plusieurs petits étangs, chacun d'entre eux j'étais entouré par des personnes qui, à genoux et ont été formés le creux de sa main, le liquide recueilli et but. D'autres se sont réunis avec des cruches et même les femmes mouchoirs trempés portaient la tête pour les tordre alors même sur la bouche ouverte des enfants, et ceux qui ne pouvaient pas attraper le précieux liquide divertis léchant des bâtons couverts à l'intérieur tabouret. Et est ainsi le désir de tout le monde de sorte que,
Alors que le vin a duré il y avait la plus grande joie dans la rue, mais une fois était pas une goutte a cessé, comme par magie, la jubilation. Tout retour à

leurs occupations et les visages cadavériques sortent des grottes sombres ont disparu de nouveau en eux.
Comme le vin rouge a été renversé, il taché le sol de la rue étroite dans le quartier de San Antonio, Paris. Il y avait aussi beaucoup de mains colorées et beaucoup de visages, et ceux qui étaient diverti des bâtons léchant avec des taches rouges autour de la bouche, comme la viande Tigres repu, et il y avait même un farceur avec les doigts trempés dans la boue rouge, écrit sur le mur le mot « sang ».
Jour viendrait où ce vin a été versé dans les rues et dont la tache rouge aussi beaucoup de ceux qui étaient là.
Rue revint à son état habituel, il a laissé un moment, et était triste, froid, sale, pleine de la maladie et de la misère, l'ignorance et la faim. Partout Vieillards pauvres, faibles et les personnes souffrant de la faim ont été vus. Les enfants étaient vieux visages et parlaient gravement. La faim régnait dans le quartier comme maîtresse et a mis en garde partout ses manifestations. Les rues étaient étroites et sinueuses, sans parler sale tertres et les maisons qui vous ont été faites étaient habitées par des gens dans la misère empreints noire. Mais même après tout, il y avait beaucoup yeux brillants, les lèvres pincées et ridées front. Dans les mêmes magasins aussi mis en garde la nécessité générale, parce que dans les boucheries et les restes de viande dans les petites boulangeries et pains avait l'air grossier. Parallèlement à leurs petits tavernes burent verres de vin ou de la bière et a parlé en toute confidentialité. Il n'y avait rien représenté dans un état florissant, à l'exception des armureries et des magasins qui vendaient des outils. Instruments ou armes en acier ont été brillants, ils étaient forte et abondante. Rue sol inégal était manquant des trottoirs et cahoteuse. Lanternes, à de longs intervalles, suspendus à des cordes qui se croisaient d'un côté à une autre rue et le soir juste assez pour dissiper les ombres. Ils étaient forte et abondante. Rue sol inégal était manquant des trottoirs et cahoteuse. Lanternes, à de longs intervalles, suspendus à des cordes qui se croisaient d'un côté à une autre rue et le soir juste assez pour dissiper les ombres. Ils étaient forte et abondante. Rue sol inégal était manquant des trottoirs et cahoteuse. Lanternes, à de longs intervalles, suspendus à des cordes qui se croisaient d'un côté à une autre rue et le soir juste assez pour dissiper les ombres.
La taverne avant qui a cassé le baril dans le coin de la rue et avait l'air mieux que d'autres établissements. Le publicain a regardé la lutte boire du vin renversé sans importársele beaucoup, parce que le désordre a été causée par le déchargement du vin, a couru leur fournir un autre tonneau.
Soudain, ses yeux ont surpris le farceur qui a écrit sur le mur avec ses doigts et se sont approchés avec colère, en essuyant ses mains le terrible mot que l'autre trace.
Le publicain était un homme d'apparence martiale, le cou de taureau et une trentaine d'années. Il doit être tempérament de feu, parce que même si la journée a été très froid portait la veste à l'épaule en bandoulière et manches de chemise roulées jusqu'au coude. La tête était couverte que par ses cheveux noirs et bouclés. Sinon, il était sombre, avait de bons yeux et le regard déterminé. Il avait l'air de bonne humeur, mais impitoyable, résolue et forte volonté.
Mme Defarge, sa femme, était assis dans la tente, derrière le comptoir, quand il est venu. Elle était une grande femme, le même âge que son mari, avec les yeux attentifs qui semblait regarder quoi que ce soit, de grandes mains, orné d'anneaux, face à des caractéristiques fortes et expression de sang-froid parfait. Il semblait très clavettes et était enveloppé dans des fourrures, y compris la tête, bien que révélant des boucles d'oreilles. Elle avait devant elle le travail de tricot, mais avait mis de côté pour nettoyer les dents avec une écharde. Alors occupé Mme Defarge ne dit rien en entrant dans son mari, mais simplement toussota, et cela couplé avec un léger mouvement de ses sourcils, dit regarder son mari la commodité de ses clients,
En effet, le publicain bientôt découvert un homme d'un certain âge, accompagné d'une jeune femme qui était assise dans un coin. D'autres clients ont été

il joue, et pendant que le barman est allé derrière le comptoir a noté que le monsieur lui dit se référant à:
Ceci est notre homme.
Dire elle-même qu'elle ne connaissait pas, le tavernier a cessé de parler aux trois clients qui boivent au comptoir.
Comment ça va, Jaime? Il a demandé à un tabernero.- vous avez déjà bu tout le vin versé?
Jusqu'à la dernière goutte, Jaime a dit M. Defarge.
Comme ils l'avaient fait partager son nom, Mme Defarge tousse encore et a soulevé à nouveau ses sourcils.
-Peu fois observé le deuxième de trois, M. Defarge- face à ces bêtes ont une chance de goûter le goût du vin ou toute autre chose que du pain noir et la mort. Pas, Jaime?
Vous avez raison, Jaime a dit M. Defarge.
Après ce deuxième échange de nom, Mme Defarge tousse encore et encore haussa les sourcils. Le dernier des trois quitté le verre vide et essuyée ses lèvres, en disant:
Ces pauvres animaux ont toujours dans la bouche un goût très amer et une vie très dure, Jaime. Est-ce que je dis pas d'accord?
Vous avez raison, Jaime a dit M. Defarge.
À ce moment-là, après le nom du troisième échange, Mme Defarge a mis les cure-dents, leva les sourcils et remua dans son siège.
Il est vrai qu'il murmurait ses Messieurs marido.- ... ma femme.
Les trois paroissiens ont été découverts à Mme Defarge et se prosterna, auquel elle a répondu en baissant la tête et en les examinant rapidement.
Puis il regarda vers la taverne médiocrement et a repris son travail de tricotage.
Messieurs a déclaré que son mari avait regardé avec beaucoup d'attention: -La chambre meublée vous désiriez voir est au cinquième étage. L'escalier de la terrasse, laissé ... Mais maintenant, je me souviens que l'un d'entre vous connaît déjà et peut guider les autres. Au revoir, messieurs.
Ils ont payé le vin qu'ils avaient bu et sont allés, et alors que le publicain regardait sa femme un vieux gentleman avancé de son coin et ont exprimé le désir de parler seul avec le tavernier.
Avec grand plaisir, monsieur, dit le Defarge vers la porte.
La conférence a des effets très court mais décisif. Presque au premier mot, le publicain a été surpris et a dit que le plus d'attention. Ce ne fut pas au bout d'une minute quand il a fait un signal affirmatif et sortit. Alors le monsieur a appelé le jeune homme avec la main et les deux est bien passé. Mme Defarge à tricoter et vit toujours rien.
M. Jarvis Lorry et Miss sont venus et ont atteint Mariette la taverne et le tavernier à l'échelle qu'il a envoyé trois paroissiens. Dans l'entrée de l'escalier sombre noir publicain a chuté à un genou et a pris ses lèvres la main de la fille de son ancien maître. Ce fut une délicatesse, mais afin qu'il n'y avait rien délicat. En quelques secondes, il a subi une grande transformation, parce que son visage ne fut plus une expression de bonne humeur et de la franchise, mais le choléra de réserve et homme dangereux.
Il est assez grand M. Lorry dit sèchement. -Il est seul? murmura-t-il.
Qui veut être avec lui? dit le barman. -¿Está toujours seul?

Oui.
« Pourquoi votre désir?
-Pour vos besoins. Comme il était quand je l'ai vu et m'a demandé si je voulais lui
chez moi. Il est donc maintenant.
Je -¿Está vraiment changé?
Je -¡Cambiado!
Le publicain a claqué son poing dans le mur et blasphémé, qui était plus
M. Lorry éloquent une réponse claire.
Penoso grimpait les escaliers d'une maison ancienne à Paris en notre temps, mais
alors il était encore plus. Dans chacun des débarquements il y avait beaucoup de déchets déposés par les voisins, et que la masse en décomposition vicier l'atmosphère si on pouvait à peine respirer. M. Lorry a dû arrêter deux fois avec une fenêtre donnant des barres équipées de sortie à l'environnement mefítico; Mais finalement, ils ont atteint le sommet et le publicain qui les ont précédés ont une clé de sa poche.
-¿Está enfermé? A demandé à M. Lorry.
Oui Defarge dit sèchement.
« Pensez-vous que je dois avoir si reclus ce pauvre monsieur? -Considero nécessitent des clés pour déverrouiller.
-Parce que?
Parce qu'il a vécu si enfermé le temps, qui répugnent à la mort si cette porte est laissée ouverte.
-C'est possible?
-C'est comme ca.
Ce dialogue a eu lieu si doucement que pas un mot parvint aux oreilles de
la jeune femme qui tremblait d'émotion et son visage exprimait une telle terreur que M. Lorry a jugé nécessaire de vous guider quelques mots pour donner des encouragements.
-¡Valor, chère dame, courage! Le pire sera plus dans un instant. Une fois que nous avons passé cette porte. Puis commencez tout le bien que vous vous apporter et tout ce que vous offrez aux malheureux. Notre bon ami Defarge nous aider. Allez.
En se penchant un des tours de l'escalier ils ont trouvé trois hommes debout devant une porte et en regardant à travers le trou de serrure. En entendant les pas de ceux qui ont tourné la tête et se sont avérés être les trois paroissiens du même nom qui avait bu à la taverne.
Je les ai oublié dans la surprise de votre visite, a déclaré M. Defarge. - Laissez-nous, amis. Nous devons faire.
Les trois entreprirent la descente et a disparu.
Il y avait déjà une autre porte et était sur le point d'ouvrir publicain, lorsque M. Lorry a demandé:
« Avez-vous fait à l'objet d'affichage M. Manette?
Let'm voir, comme l'ont observé, mais seulement quelques-uns sont choisis. « Pensez-vous qu'il est d'accord?
-Si je le crois.
Qui sont ces quelques-uns? Comment choisissez-vous?
-Escojo ceux qui sont de vrais hommes et qui sont appelés comme moi, Jaime. Pour autre
partie vous êtes anglais et ne me comprendre.
puis il regarda à travers un trou dans le mur et en soulevant la tête, appelé deux ou trois
Parfois, à la porte, sans autre but apparent que de faire du bruit. Avec la même intention à grand bruit, il met la clé dans la serrure et a finalement ouvert. Avant d'entrer, il a dit quelque chose et répondit d'une voix faible à l'intérieur. Puis il fit signe à barkeep

ses compagnons d'entrer et de M. Lorry prit le bras de la jeune fille, comme il a observé qu'il manquait de force.
Venez avec moi -dijo.- Tout cela est rien de plus ... une question d'affaires. J'ai peur, répondit-elle en secouant.
-De quoi?
Je veux dire que. De mon père.
Embarrassé par l'état du jeune et les signes qui l'ont fait le tavernier, M. Lorry se leva à son compagnon d'armes et la tira dans la pièce. Defarge prit la clef, enfermé à l'intérieur, tout cela avec autant de bruit qu'il le pouvait, et finalement se dirigea lentement vers la fenêtre à côté de laquelle il a arrêté.
L'endroit évidemment destiné à bucher, était très sombre, car il y avait une fenêtre sur le toit seulement et était à moitié fermé. Il était donc difficile d'avancer à la faible lumière qui règne, mais bien et dos à la porte, j'étais un homme aux cheveux blancs assis sur un tabouret bas, très occupé à la fabrication de chaussures. Chapitre VI Le Cordonnier
Bonjour a dit M. Defarge regardant l'homme aux cheveux blancs qui avait la tête penchée sur son travail.
Le défi leva les yeux et doucement, comme lointain, répondit le Salutation:
-Bonjour.
Toujours travailler, hein?
Après long silence, la tête rose blanche à nouveau et dit:
-Oui je suis en train de travailler.
Et cette fois-ci, avant de faire basculer sa tête en arrière, le vieil homme regarda tabernero
avec ses yeux dérangées.
La faiblesse de la voix a provoqué la compassion et de la peur du temps. Ce ne fut pas une faiblesse
résultant de la perte de force, mais sans doute était due en grande partie à la fermeture et le manque d'utilisation. Il était aussi faible écho d'un son très vieux.
Il y avait une pause, puis le tavernier a dit:
Je souhaite ouvrir une fenêtre légèrement pour laisser plus de lumière. Serez-vous capable de résister?
Le cordonnier a arrêté son travail et a demandé:
« Qu'est-ce que vous dites?
Que si vous pouvez résister à un peu plus de lumière.
Je vais devoir résister si vous laissez aller.
Le publicain a ouvert la fenêtre et le faisceau lumineux qui est entré dans le vieux cordonnier gauche pour voir
que ses genoux chaussures demi-fini. Sur le trottoir et sur le sol étaient ses outils. Sa barbe blanche, mal coupé, le visage de succion et les yeux très lumineux. Sa chemise poitrine ouverte, exposant sa peau blanche et l'affaissement. Et lui-même et les chiffons qu'il portait, à cause de la longue détention avait acquis parchemin jaunissement.
Il mit la main à ses yeux pour les protéger de la lumière et vit que cela était os transparentaban. Il ne regarde la barmaid, mais juste couru mes yeux de chaque côté, comme s'il avait perdu l'habitude d'associer l'espace avec le son.
fin -¿Vais aujourd'hui cette paire de chaussures? Defarge dit alors à M. Lorry signe à présenter.
« Qu'est-ce que vous dites?
Si vous allez terminer aujourd'hui cette paire de chaussures.
Cette question lui rappelait son travail à nouveau et se pencha sur elle. Alors que
avancé à la fois M. Lorry portant la main au jeune, et quand chose

un instant que étaient à côté de Defarge, le cordonnier leva les yeux. Il ne montrait aucun signe de surprise de voir quelqu'un d'autre, mais sa main à ses lèvres, puis a repris le travail.
-Tenéis une visite Defarge lui dis-je.
« Qu'est-ce que vous dites?
Ce qui est une visite. Regardez, ce monsieur est très intelligent chaussures. montrez-lui
la chaussure que vous faites. Prenez un camion, il a dit de donner le zapato.- maintenant ajouté, se tournant vers le cordonnier « Dites ce monsieur quel genre de chaussure est et nommez-le fait.
Il y avait une longue pause, puis le pauvre homme a dit:
Je l'ai déjà oublié ce que vous me dites. Je repetídmelo.
« Pouvez-vous décrire cette chaussure?
C'est la chaussure d'une dame. Une mode, bien que je ne l'ai jamais vu la mode. Et le nom du cordonnier?
vous -¿Preguntáis mon nom? dit-il après un long silence. Précisément.
Cent cinq Tour Nord.
-Rien de plus?
Cent cinq Tour Nord.
Et avec un soupir de nouveau absorbé par son travail.
-¿Sois cordonnier? Il a demandé à M. Lorry.
Le défi qu'elle fixait Defarge, comme l'invitant à répondre, mais étant donné que
il n'a pas, il a dit:
Non, ce n'est pas mon travail. Je l'ai appris ici. J'ai appris par moi-même. J'ai demandé la permission ... Il fit une pause comme non résolue à poursuivre et a ajouté: la permission -Pedí à apprendre moi-même. Je l'ai eu à la fin, après de nombreuses
difficultés et depuis lors, je fais des chaussures.
Et tandis que la main tendue en attendant leur retour de son travail, M. Lorry
Il a demandé, les yeux fixés sur lui:
Tu ne te souviens de moi, M. Mariette?
La chaussure est tombée, tandis que le pauvre cordonnier qui lui a demandé regarda. Is not ne te souviens pas cet homme, M. Mariette? Il a demandé à M. Lorry,
Il met sa main sur le bras de Defarge. -Miradlo bien. Regardez-moi aussi. Ne pas revenir à votre mémoire les images de ceux qui étaient votre ancien banquier et votre serviteur, et vous vous souvenez de votre ancienne entreprise, M. Mariette?
Captives de nombreuses années fixaient M. Lorry et Defarge laissez vos yeux montrent quelques éclairs de l'ancienne intelligence, mais furent bientôt assombri.
Et cela se produisait à nouveau lorsque les yeux malheureux fixés sur le beau visage de la jeune fille, glissant le long du mur progressaient en tendant ses mains, dans son désir de secouer la tête contre sa poitrine que le spectre.
Mais encore une fois, il a été le flash de l'intelligence. Soupirant, le cordonnier a repris ses travaux.
Je -¿Lo ai reconnu, monsieur? Defarge demanda doucement.
Oui, pour un moment. Au début, je n'y ai pas cru possible, mais, pour un moment, j'ai pleinement reconnu le visage qui était si familier pour moi. Mais Retirons-nous un peu. Young, quant à lui, avait déplacé plus près de son père et se tenait à côté de lui en
Alors qu'il était absorbé par son travail. Enfin, j'avais besoin de changer d'outil et ce faisant, ses yeux fixés sur l'extrémité de la jupe de sa fille.

Puis il leva les yeux et vit son visage. Les deux hommes ont été surpris, craignant que le bâtard pouvait lui faire du mal avec son couteau, mais elle leur fit signe de rester encore et ils obéirent.
Il la regarda, surpris, et regarda comme si ses lèvres articuleraient quelques mots, mais il est resté silencieux. Puis, après quelques moments où sa respiration haletait avec émotion qu'il ressentait, il a dit:
-Qu'est ce que c'est?
Elle prit ses mains sur ses lèvres, puis croisa les bras sur sa poitrine, comme il est le soutien de la tête de mon cher vieillard.
Isn't're la fille du geôlier? il a demandé.
Non, dit la jeune femme avec un soupir.
Qui êtes-vous, alors?
N'osant répondre, elle était assise sur le banc à côté de son père,
qu'elle reculait, mais elle posa sa main sur son bras. commotion étrange sur lui, et en laissant de côté la lame fixaient à l'apparition. Le jeune, cheveux aux cheveux d'or dans de longues bouclettes, est tombé sur son cou mince et le vieil homme, avançant lentement la main, toucha doucement les brins d'or, mais la lumière un instant juste briller dans son intelligence a été éteint, et donner soupirant, il navigue à nouveau en mer dans leur travail.
Mais pas pour longtemps. Elle posa sa main sur son épaule et, après doutant que, en effet, l'apparence était réelle, mis à part le travail, la main au cou et en sortit un cordon noirci d'où pendait un vieux sac en tissu.
Il l'ouvrit avec le plus grand soin, au-dessus du genou, puis vu qu'il contenait des cheveux; seulement deux ou trois brins d'or, qui, plus d'une fois ses doigts entourent.
Il a repris les cheveux des jeunes et murmura:
-Comment est-ce possible? Ils sont les mêmes. Quand est-ce arrivé? Comment?
Sur sa concentration du front, il a mis en garde ses idées.
Tout à coup, il a pris la tête de la jeune fille, est revenu à la lumière et regarda plus
attention.
Cette nuit-là quand j'ai appelé, elle posa sa tête sur mon épaule ... J'avais
peur de sortir, mais je ne crains rien ... et quand je l'ai enfermé dans la tour nord, je l'ai trouvé caché dans sa manche. Est-ce que je vous laisse le garder? Vous ne pouvez pas aider à faciliter l'évasion de mon corps, mais laisser mon esprit de quitter. J'ai dit ces mots, je me souviens. parfaitement.
Ces mots formés sur ses lèvres plusieurs fois avant de prononcer le pouvoir, mais quand il l'a fait, il a publié de manière cohérente, quoique lentement.
Comment cela peut-il être? Vos étiez-vous?
Encore une fois les téléspectateurs ont été alarmés cette scène, parce qu'il avait tourné à la jeune fille avec une rapidité extraordinaire. Mais la jeune fille assise tranquillement et leur dit doucement,
Je vous en prie, messieurs, que vous approchez pas et ne sera pas bientôt ébranlé même. Quelle voix est-ce? Il fit le vieillard.
En prononçant ces mots libérés ses cheveux blancs est méso, mais
rassurant ensuite gardé son sac, mais en regardant encore jeune.
Non, non, dit-il, «Vous êtes trop jeune et jolie. Ce n'est pas possible. Voyez comment est la
prisonnier. Ce ne sont pas les mains, elle savait, la voix qui a servi à l'audition. Non, non. Elle était, et il a aussi ... avant les dernières longues années dans la tour nord ... il y a un qui était très, très longtemps. Quel est votre nom, mon ange?

Le jeune homme est tombé à genoux devant son père, les mains jointes sur sa poitrine.
Oh, monsieur, je sais ce que mon nom, et tu sais qui étaient ma mère et mon père et leur histoire triste, triste. Mais maintenant, je ne peux pas vous le dire. Ce que je demande est maintenant me contact avec vos mains et bénissez-moi. Embrasse-moi, embrasse-moi.
la tête blanche vieil homme est entré en contact avec les cheveux d'or de la jeune fille, qui semblait prêter une nouvelle vie, comme si elle allait briller la lumière de la liberté.
Si vous entendez ma voix, et peut-être bien, mais je l'espère, si vous entendez ma voix toute ressemblance qui était autrefois une douce harmonie dans vos oreilles, pleurez, pleurez pour elle. Si mes cheveux toucher quelque chose que vous rappelle un adorés une jours Il posa sa tête dans la poitrine quand vous étiez jeune et libre, pleurer, pleurer pour elle. Si lorsque vous nommez la maison qui nous attend, et que je tâcherai de vous faire plaisir avec mon amour et de soins, je vous rappelle une maison qui a été dévasté pendant que votre pauvre cœur lui manquait, pleurer, trop pleurer pour lui .
Et le vieil homme autour du cou avec ses bras, lui balançait sur sa poitrine, comme s'il était un enfant.
Si je vous le dis, mon cher, vous avez déjà terminé votre agonie et je suis venu me prendre à l'Angleterre, pour jouir de la paix et la tranquillité, et qui vous fait rappeler que votre vie avorta quand il pourrait donc avoir été utile et que votre pays, la France, était si cruel pour vous aussi pleurer, pleurer. Et si quand je vous dis mon nom et mon père, qui vit encore, et ma mère, qui est morte savent déjà que je vais devoir tomber sur ses genoux devant mon cher père de présenter des excuses pour avoir laissé chercher leur liberté et ne pleure pas pour le jour et la nuit, parce que l'amour de ma pauvre mère loin de moi cette torture, pleurez aussi pour elle, pleure pour moi et pour elle. Mes bons messieurs, Dieu merci, parce que je pense que ses larmes coulent sur mon visage et les sanglots secouant sur mon cœur. Regardez! Merci,
Le pauvre vieillard était réfugié dans les bras du jeune et posa sa tête sur sa poitrine. Et cette scène était si touchante que les deux témoins ont couvert leurs visages avec leurs mains.
Lorsque calme nouveau régnait dans cette endroit sombre, les deux hommes se sont approchés pour élever le père et la fille, puis, imperceptiblement, avait glissé au sol ..
S'il était possible que la jeune fille a dit, sans encombre, il pourrait avoir tout quitter Paris dès que possible ...
« Pensez-vous qu'il sera en mesure de supporter le voyage? Il a demandé à M. Lorry. -Plus que de continuer dans cette ville si fatale pour lui.
Il est vrai, dit Defarge qui avait mis à genoux pour entendre et voir mejor.- Plus
pour rester. M. sera toujours Manette mieux loin de la France. Voulez-vous aller à louer une voiture et des chevaux de poste?
Une entreprise qui est déjà répondu à M. Lorry récupérer à la fois ses moyens méthodiques - et si de mettre fin à une entreprise est mieux que moi le gérer.
Ne Alors s'il vous plaît laissez-nous seuls Manette.- prièrent Mlle Vous voyez ce qui est resté calme; Ne pas avoir peur de me laisser seul avec lui. Fermez la porte derrière vous, alors ne nous interrompez pas, et, sans doute, vous trouverez facile de revenir.
Imprudent regardé les deux hommes cette proposition, et au moins un d'entre eux voulait rester, mais avait aussi d'organiser les documents nécessaires et le temps pressé, les mesures nécessaires ont été distribués et se sont précipités dehors.

Tout en accentuant les ombres, elle se tenait à côté de son père, regardant toujours lui. Les deux se tenaient encore et, enfin, un rayon de lumière filtrée à travers un trou dans le mur.
M. Lorry et Defarge avait tout préparé pour le voyage et l'ont emmené, ainsi que des vêtements chauds, le pain, la viande, le vin et le café chaud. Defarge arrêté sur les dispositions de trottoir bottier et la lampe qu'il portait et aidé par M. Lorry a levé le captif.
Personne aurait pu dire par l'expression de son visage, les idées mystérieuses de son esprit. Il était impossible de comprendre s'il a réalisé ce qui était arrivé et le fait qu'il était libre. Ils ont essayé de parler, mais le malheureux semblait si confus et réagi si lentement, ils pensaient mieux de ne pas se soucier de nouvelles observations. Parfois, sa tête dans ses mains cueillies, mais semblait toujours éprouver du plaisir à entendre la voix de sa fille, à laquelle il est revenu à plusieurs reprises toujours parlé.
Avec l'obéissance particulière de ceux qui sont habitués à subir la force, a mangé, il a bu et enveloppé dans les vêtements qu'ils lui ont donné. Bienvenue, il a été emporté par sa fille, qui a attrapé son bras et même il prit dans ses mains jeunes. Ensuite, ils ont commencé à descendre les escaliers; Defarge allé de l'avant avec la lampe, M. Lorry était derrière. Quelques marches plus bas lorsque la jeune fille avait arrêté et a demandé:
-¿Os rappelez-vous, mon père, je suis venu ici?.
Non, -contestó.- Je ne me souviens pas trop longtemps.
Il ne se souvenait pas d'être pris de sa prison pour l'emmener à la maison.
Ceux qui étaient avec lui l'entendit murmurer: « Cent cinq, Tour du Nord », et a noté qu'il a regardé autour, comme si elle cherchait les murs en pierre de la forteresse. En arrivant à la cour, instinctivement il a ralenti, comme si elle attendait de traverser le pont-levis, mais comme ils l'ont vu et au lieu trouverait une voiture qui l'attendait pour lui dans la rue, prit la main de sa fille et baissa la tête.
Plus le silence régnait dans la rue et elle ne voyait personne d'autre que Mme Defarge qui allongea sur le chambranle, tricoter encore, et ne vit rien.
Le prisonnier est entré dans la voiture avec sa fille, mais immédiatement le pria de se rendre les outils de son cordonnier et de chaussures demi-fini. Mme Defarge, qui a entendu sa prière, se hâta de lui plaire; peu de temps après son retour de l'ordre et apporter retourné à s'engager dans les travaux de tricot, mais apparemment sans avoir rien vu.
-¡A Barrière! cria Defarge entrant dans la voiture. Le cocher fit claquer son fouet et le véhicule a été lancé.
Enfin, ils ont arrêté des soldats, armés de lampes de poche, et l'un d'entre eux écrièrent:
« Vos papiers, chevaliers.
ils sont là, monsieur, dit officier Defarge vers le bas et démonter le militar.- Ce sont les papiers de ce monsieur qui va dans la voiture, les cheveux blancs. Je suis entré là avec lui, par ...- Il baissa la voix avant de terminer la phrase et l'officier, après un coup d'oeil le passager en question, a répondu:
Parfaitement. Avant.
Bye dit Defarge.
La voiture a commencé à marcher à nouveau et aventuré dans les ténèbres de la nuit. et
pendant l'intervalle froid et sombre jusqu'au matin, bourdonnements dans les oreilles de M. Jarvis Lorry, assis en face des déterrés, les mêmes mots:
J'espère que vous aimerez revenir à la vie.

Et la réponse était la même que jamais. « Je ne peux pas dire.
